* TOC
{:toc}


# Введение
Это текст о президентских выборах в Беларуси в 2020г. Он составлен для моих знакомых, в основном из России и Беларуси. В значительной степени он состоит из ответов на те вопросы, которые они мне задавали.
Если Вы слабо интересовались этой темой, то имеет смысл прочитать статьи в Википедии
[о выборах](https://ru.wikipedia.org/wiki/Президентские_выборы_в_Белоруссии_(2020)) и [о протестах](https://ru.wikipedia.org/wiki/Протесты_в_Белоруссии_(2020)).

Текст будет дополняться/изменяться, но история изменений будет доступна.

Я не особо слежу за новостями, многое основано на личных наблюдениях, так что на полноту текст не претендует, но всё же претендует на честность.

Иногда какой-то факт/аргумент может иметь отношение к нескольким вопросам. Я стараюсь не повторяться писать такой факт/аргумент единожды в надежде на то, что Вы прочитаете текст целиком.

Российское и белорусское правительства блокируют доступ к некоторым из сайтов, на которые ниже будут ссылки.
Если вы вдруг ещё не умеете обходить эти блокировки - научитесь.
Сейчас это полезное умение, т.к. заблокированы важные сайты, блокировки уже массовые и их количество растёт.
Самый известный из заблокированных - tut.by (см. [вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/TUT.BY)) - после блокировки переехал на [zerkalo.io](https://zerkalo.io).
В России zerkalo.io заблокировали, когда [РФ начала войну против Украины](https://ru.wikipedia.org/wiki/Вторжение_России_на_Украину_(2022)).



# Выборы
## А были ли подделаны результаты выборов? Если да, то было ли это массово или это единичные случаи?
Фальсификации были
* массовые
* в пользу Лукашенко
* начинались с уровня отдельных участков

Доказательства собирались и анализировались на сайте [zubr.in](https://zubr.in) и [платформе "Голос"](https://belarus2020.org).
Я настоятельно рекомендую погулять по этим сайтам, иначе получится, что Вы принимаете на веру ту или иную точку зрения о массовости подделок.

Источники данных для доказательств о массовых подделках были такие:
* [официальные результаты ЦИК](http://rec.gov.by/ru/golosovanie-0). ([архивная копия](https://web.archive.org/web/20201124211837/rec.gov.by/ru/golosovanie-0))
* фото официальных результатов по участкам. После подсчёта результатов их положено публиковать ("вывешивать"). Где-то это было сделано, где-то нет.
* фото заполненных бюллетеней. Люди фотографировали свои бюллетени, причём с обеих сторон. Некоторые фотографировали вместе с паспортом.
Затем фотографии передавали этим сайтам с указанием участка, где голосовали.
* заявления наблюдателей о нарушениях.


## А сколько по-честному Лукашенко набрал?
не знаю.


## Были ли международные наблюдатели?
Я на этот вопрос ответил своему знакомому, что не было, но оказывается были.
[Суммарно 10 или 11 человек](https://ru.wikipedia.org/wiki/Президентские_выборы_в_Белоруссии_(2020)#Международное_наблюдение).
Все они сказали, что выборы были честными.


## А что, вам плохо жилось при Лукашенко?
Кому как наверное и смотря с чем сравнивать. Насколько плохо надо жить, чтобы иметь право на смену президента?


## Может людям просто хочется перемен ради перемен?
Мне не очень понятен этот вопрос.
Вряд ли кто-то выходит на улицы, где есть вероятность быть избитым и/или лишиться свободы, с мотивацией типа "за любой кипеж, кроме голодовки".
М.б. у разных людей разные причины. Недовольство подлогом на выборах и насилием со стороны силовиков - наверняка общие почти для всех.
Дополнительно к этому кто-то недоволен игнорированием проблемы коронавируса, кто-то - экономической политикой, кто-то - политической цензурой, кто-то флагом и т.д.


## разное
* [Забавный ролик где Лукашенко говорит, что подделывал результаты выборов ещё в 2006г.](https://www.youtube.com/watch?v=LH-RiAW-n54)
* [наблюдатель-бинокль-табуретка](https://euroradio.fm/ru/distancionnoe-nablyudenie-kak-kontrolirovat-vybory-na-taburetke-i-s-binoklem)
* [очередь в день голосования около посольства в Москве](https://www.youtube.com/watch?v=1yk_KeHTlGc) (аналогично было в [СпБ](https://www.youtube.com/watch?v=Id2a3_8JAZ4))
* [про подделку подписей за Лукашенко](https://www.youtube.com/watch?v=8IwPHIbEs1s) (не голосование, а сбор подписей для выдвижения)
* [Математика против Ермошиной](https://ru.scribd.com/document/471369567/Математика-против-Ермошиной-Как-в-Беларуси-фальсифицируют-выборы) - 
статья о статистических аномалиях в официальных результатах выборов в 2006-2015



# Про протесты после выборов

## Про столкновения сразу после выборов
Меня в это время не было в Беларуси, так что про эти дни Вы можете с тем же успехом погуглить.
На 3-4 дня после выборов был отключён интернет целиком в стране.
Насколько я понял, столкновения были без применения огнестрельного (да вроде и холодного) оружия со стороны протестующих и с жестоким подавлением со стороны "силовиков".
Что-то типа "футбольные фанаты против ОМОН-а", но только ОМОН решил применить оружие, гранаты и пытки.
Вроде бы считается, что именно неоправданная и задокументированная жестокость явилась одной из причин массовости последующих протестов.

## Воскресные шествия очевидно являются массовыми мероприятиями, их проведение не согласовано с руководством города(ов), так что задержания вполне законны. Чего тут возмущаться?
Во-первых массовые протесты возникли как раз из-за того, что законного способа отменить махинации на выборах не осталось.
Ведь сначала были вполне законные способы - регистрация кандидатов в президенты, сбор подписей.
На этом этапе были забавные случаи, когда часть подписей объявлялась поддельной, это пытались обжаловать, но 
[конец был немного предсказуем](http://web.archive.org/web/20201104031325/https://news.tut.by/economics/691491.html).
Затем двух из трёх наиболее популярных кандидатов просто арестовали, а третий сбежал из страны.
Потом организовали подсчёт голосов, к-ый не зависел от ЦИК-а. Тут оказалось, что некоторые участковые комиссии не опубликовали результаты (хотя по закону вроде как должны).
Попробовали обжаловать результаты выборов [локально](http://web.archive.org/web/20210126041619/https://news.tut.by/economics/696412.html) и 
[централизованно](http://web.archive.org/web/20210428004825/https://news.tut.by/economics/697643.html) - безрезультатно.
Уже после этого начались протесты, причём к [началу сентября](https://ru.wikipedia.org/wiki/Колесникова,_Мария_Александровна#Задержание_и_инцидент_на_границе) 
в Беларуси уже не осталось никого, кто мог бы претендовать на роль их организаторов и хотя бы пытаться их согласовывать.

Во-вторых я не особо разбираюсь в законах, но закон о 
[массовых мероприятиях](https://centr.minsk.gov.by/sfery-deyatelnosti/sotsialnaya-sfera/kultura-i-ideologiya/3748-zakon-respubliki-belarus-30-dekabrya-1997-g-114-z) [абсурден](https://lurkmore.to/Сепульки).
Кроме прочего, в нём **неявным** образом предполагается, что у таких мероприятий существует организатор (и это человек, а не, например, компьютерная программа).
Помимо этого устанавливаются разные правила для разного количества участников (откуда это количество станет известно до мероприятия - непонятно).
Есть отдельные забавные пункты про запрет на продажу пива ближе чем 500м и проведение ближе, чем 300м к ядерным установкам (sic!).
Закон можно истолковать таким образом, что любая автомобильная пробка или люди, входящие/выходящие из метро в час пик будет считаться массовым мероприятием.
Кмк не надо запрещать массовые мероприятия вообще. Если на мероприятие придёт мало людей, то и помех остальным они будут создавать мало.
А если много, то и прав на использование общих ресурсов (дороги, тротуары, парки) у них тоже много.
Чтобы этот пункт наивно казался Вам ещё более наивным, добавлю, что я ещё никогда не читал не абсурдного закона, но то, как надо строить законодательство, выходит за рамки этого текста.

В-третьих такие протесты можно рассматривать как [право на восстание](https://ru.wikipedia.org/wiki/Право_на_восстание)


## На Украине "Беркут" [поставили на колени](https://www.segodnya.ua/regions/lvov/lvovskiy-berkut-vstal-na-koleni-i-izvinilsya-pered-ukraincami-498599.html),
хотя они просто выполняли приказ а в Беларуси что будет [с ОМОН-ом и прочими "силовиками"]?
Не знаю, что будет. Насколько я понял, обычно после таких действий рядовых сотрудников массово не преследуют и некоторые даже остаются работать в силовых структурах,
а руководители уезжают в другие страны.
Вполне возможно, что сейчас эта практика поменяется из-за распространённости видеосъёмки - гораздо проще доказать вину конкретного "силовика".
В целом кажется важнее волноваться о большом количестве безоружных людей, к-ых избивают, лишают свободы или отнимают деньги, чем о небольшом количество вооружённых,
к-ые при этом по большей части физически здоровые и не особенно старые.

Фраза "просто выполняли приказ" в вопросе - это штамп, к-ый скрывает суть действий ОМОН-а и других силовиков.
Вы обращали внимание, что военные предпочитают "уничтожать живую силу противника", а не "убивать"?
МВД предпочитает "применять спецсредства", а не "кидать гранаты со слезоточивым газом и бить дубинками", "проводить оперативные действия", а не "взламывать дверь в квартиру".
В 2022 добавился аналогичный штамп "спецоперация".
Такие фразы, как и фраза "выполнить приказ", часто призваны завуалировать нелицеприятную суть. Надо помнить о конкретике - какой был приказ и что было сделано.
Кстати, с аналогичным штампом сталкивался наверняка каждый, кого просили "просто расписаться где галочка".


## На протесты только молодые ходят или люди постарше тоже?
Разные ходят, посмотрите фото в интернете. Есть "специализированные" демонстрации пенсионеров и женщин. На "общих" шествиях люди от пионеров до пенсионеров включительно.

Где-то в ноябре я увидел разделение, когда шествия начинались из дворов/микрорайонов и "пожилые" люди хотели ходить по своему микрорайону, а "молодые" - идти в центр,
чтобы соединиться с участниками из других районов. В общем-то это понятно - на шествиях в сентябре люди по 20км проходили.
В результате довольно большая группа разделилась на 2 примерно равные части. Тех, кто хотел идти в центр, разогнали люди в чёрной униформе, а вторая часть относительно успешно походила по своему району.
На следующую неделю им уже не дали спокойно ходить по своему району.


## То, что происходит в Беларуси - это [цветная революция](https://ru.wikipedia.org/wiki/Цветная_революция)?
В Википедии написано, что "У термина «цветная революция» нет точного определения, исследователи по разному описывают причины, цели и способы их проведения.", поэтому мне сложно ответить на этот вопрос.
Сейчас использование этого термина - что-то типа [buzzword](https://ru.wikipedia.org/wiki/Модные_слова)-а и часто используется журналистами и политиками,
чтобы "навесить ярлык", вместо изложения характеристических фактов.
Кажется часто люди воспринимают термин «цветная революция» или как "ну это когда народ против проворовавшегося диктатора" или как
"ну это когда «Запад» настраивает всех против России (но не в России и не на «Западе»)".

В этом тексте я стараюсь описать причины протестов, кто является участниками протестов, методы той и другой стороны - предлагаю на эти более конкретные данные и опираться.


## Вы что, хотите "как на Украине"?
Протестующие хотят, чтобы
* результаты выборов не подделывались.
* никого не избивали, не убивали и не лишали свободы по политическим мотивам.

Если Вы считаете этот ответ недостаточным, то дочитайте текст до конца и задайте более конкретный вопрос.


## Может это "Запад" пытается свергнуть режим Лукашенко?
Если бы какая-нибудь крупная организация (например правительство другой страны), не обременённая высокими моральными качествами,
хотела бы свергнуть режим Лукашенко, так она бы организовала убийство Лукашенко - это явно дешевле и более надёжно, чем устраивать затяжные протесты.


## У вас же всегда было тихо-спокойно. Почему вдруг так внезапно на ровном месте появились протесты?
Протесты были и раньше, в т.ч. относительно массовые, но во-первых всё же не такого масштаба,
во-вторых раньше доступ к новостям из первых рук был менее распространён и люди узнавали новости из СМИ.
В белорусских СМИ информация о таких протестах замалчивалась и/или искажалась.
В России м.б. тема считалась просто недостаточно неинтересной, чтобы о ней рассказывать.
При написании этого текста я натыкался на описание относительно значимых событий, о к-ых вообще не слышал раньше.
Примеры, говорящие о том, что и раньше было не всё "тихо-спокойно":
* В 2003 группе "Сплин" запретили на 2 года въезд за песню с фразой "в Белоруссии бесится злой Лукашенко". [Забавный пруфлинк, заодно и про 2013](https://www.gazeta.ru/politics/2013/06/06_a_5369961.shtml)
* [В 2006](https://ru.wikipedia.org/wiki/Протесты_в_Минске_19—25_марта_2006_года)
* О событиях в 2011, известных в России разве что из-за того, что 
[за аплодисменты арестовали однорукого человека]( https://ru.wikipedia.org/wiki/Революция_через_социальные_сети#Последствия_для_властей_за_«запрет_аплодировать_на_публике»)


## А кто, если не Лукашенко?
Я не могу предложить хорошую кандидатуру, т.к. сколько-нибудь заметных политиков за время, пока Лукашенко был президентом, не было.
Уверен, это из-за того, что белорусское правительство специально подавляло все подряд политические организации и их лидеров практически в зародыше.
Никто из формального руководства страны (министры, руководители городов/областей) никогда не являлся заметной политической фигурой.
Например в Википедии ни об одном из [премьер-министров](https://ru.wikipedia.org/wiki/Премьер-министр_Белоруссии#Список_Премьер-министров_Республики_Беларусь) ничего не написано о том,
что он собственно сделал на посту премьер-министра; только про [одного из них](https://ru.wikipedia.org/wiki/Румас,_Сергей_Николаевич) 
написаны политические взгляды ([и кажется он уехал из РБ](https://nashaniva.com/?c=ar&i=267976)).

Думаю, лучший вариант провести выборы заново и сделать президентом того, кто их выиграет, кто бы это не был.
Уменьшить полномочия президента, вернув часть обязанностей законодательным органам и министрам.
Лукашенко фактически осуществлял в т.ч. законодательную власть, мне никогда не было понятно, чем полномочия т.н. "указов президента" отличаются от полномочий "законов".
В любом случае всё это также является защитой от неудачного президента.
К следующим выборам вероятно появятся более-менее известные политики, а пока Лукашенко имеет какую-то власть, он заботится о том, чтобы ответа на этот вопрос не было.

Один мой знакомый на этот вопрос ответил, что
> "пусть хоть крыса какая-нибудь, главное, чтобы её можно было сменить потом". Кмк, это отражает эмм ... степень отчаяния.


## Выступления проплачены?
Я уверен, что как минимум 99% тех, кто участв[ует/овал] в разных публичных формах протеста, дел[али/ют] это не из корыстных побуждений.
Допускаю, что могут/могли быть какие-нибудь заводилы/провокаторы, причём работающие как за одних, так и за других, так и за каких-нибудь третьих.
Моя уверенность основывается на следующих факторах:
* Я видел участников 5+ шествий в Минске. В августе-октябре визуально было очевидно, что многие были воодушевлены, это не похоже на отработку за деньги.
Судя по одежде, обуви, смартфонам большинство участников не испытывают материальных проблем.
* У шествий нет централизованного управления. При **наиболее** организованном варианте (шествия в августе-сентябре) заранее оглашалось место сбора и один или более вариантов движения.
Это делалось в telegram-канале NEXTA (кажется в ноябре стали в бОльшей степени использоваться менее популярные telegram-каналы, а также какие-то секретные чаты в том же telegram-е)
и люди на шествии старались следовать этим вариантам.
На этом управление заканчивалось. Иногда маршрут был неизвестен (известно только место сбора) или маршрут блокировали.
Тогда видно, как происходит процесс принятия решения о том, куда и как двигаться дальше - там нет какого-то главного, за которым все идут.
Бывает так, что голова шествия останавливается на перекрёстке, люди разделяются и идут в разные места.
Иногда для обсуждения люди просто начинают кричать, куда и каким путём по их мнению лучше идти.
Кмк разделение плохо для протестующих, т.к. по отдельности им проще навредить.
Также это является свидетельством в пользу того, что нет централизованного руководства и ещё того, что люди не поддаются эффекту толпы, а продолжают думать сами, что им делать.

* Если бы МВД/КГБ нашли бы доказательства финансирования, они бы широко и подробно осветили это. Думаю собственно в августе люди из МВД и пытали задержанных, чтобы вызнать что-то об этом.


Двое знакомых в Беларуси (в разных райцентрах далеко от Минска) слышали опосредованно о двух таких случаях оплаты за протесты:
> "кому-то предлагали где-то там постоять за пиццу".

Кажется, этот знакомый считает факт оплаты вероятным, а людей, к-ые на это соглашаются - никчёмными.

> "сначала говорили, что кому-то 50$ платили, так за такие деньги и я бы пошёл,
> потом говорили, что 50 [белорусских] рублей - ну так это тоже деньги".

Этот знакомый считает, что такие слухи - фейк.

Вообще этот вопрос имел актуальность в августе-сентябре, сомневаюсь, что он актуален сейчас,
т.к. за это время накопилось много фактической информации, куча видео, участие в протестах стало опасным,
 среди протестующих оказалось довольно много известных людей и кто угодно уже может сам оценить "проплаченность".


## Ядром революционных движений обычно являются или националисты или радикалы. А как в Беларуси?
Тут со знакомыми мы обсуждали кто является ядром протестного движения в Беларуси, разные похожие ситуации в истории (т.к. мне вообще неочевиден тезис в заглавии),
насколько радикальны были большевики и потом плавно ушли от темы.

Я не вижу свидетельств того, что сколько-нибудь значительная/заметная/влиятельная часть протестующих хочет коренным образом изменить государственное устройство
(сделать монархию/федерацию, объединиться с другой страной, передать заводы рабочим, а землю - крестьянам и т.п.).
Пару раз я видел людей, к-ые раздавали проанархические листовки, на этом в общем-то всё, так что радикалы пожалуй отметаются.

Потом я посмотрел статью ["национализм"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Национализм) в вики и приуныл.
Там столь расплывчатые формулировки и растекание мыслью по древу, что Толстому и не снилось - основывать на этом чёткие рассуждения невозможно.
К счастью есть статья ["белорусский национализм"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусский_национализм), к-ая покороче.
Там из полезного упоминание политических партий (Вы знали, что в Беларуси есть политические партии?), но сути явления в общем-то нет.

В Беларуси есть люди, для к-ых характерны одновременно следующие качества:
* отношение к историческому прошлому: обычно считают, что Беларусь - правопреемница/наследница [ВКЛ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_княжество_Литовское), 
соответственно, что это время наибольшего расцвета Беларуси, гордятся этим.
Отношение к периоду БССР скорее негативное, примерно как и к Российской империи - в стиле "Россия подмяла под себя наш народ".
* отношение к белорусскому языку: используют в повседневном общении почти всегда, речь грамотная (обычно в деревнях говорят на т.н. ["трасянке"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Трасянка)).
На письме часто используют ["тарашкевицу"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тарашкевица) - это вариант письменности,
созданный в период [БНР](https://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусская_народная_республика) - после распада Российской империи, но до СССР.
* отношение к русскому языку: от нейтрального до негативного.
*  В качестве символов активно используют бело-красно-белый флаг и герб ["погоня"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Погоня_(герб)).
* отношение к религии: обычно христиане.
* отношение к ВОВ: в диапазоне от "за СССР против фашистов" до "и те плохие и те плохие".
* отношение к частной/государственной собственности: неизвестно, скорее всего безразличное.
* отношение к другому человеку, совпадающему с ним по вышеуказанным критериям, будет при прочих равных лучше, чем к человеку с другими взглядами.

Этих людей я и буду называть белорусскими националистами, при этом использование "тарашкевицы" и пренебрежение периодом БССР - определяющие факторы, без них это скорее патриоты.
Использование бело-красно-белого флага до этих выборов тоже было отличительной чертой, но сейчас этот флаг или бело-красные цвета используют почти все, кто против Лукашенко.
Количество националистов мне неизвестно, за школьные годы я видел наверно трёх таких (допустим из 500).
Насколько сильно их концентрация меняется с запада на восток или город/деревня не знаю, наверное в западных районах и в городах выше. Думаю, почти все они участвуют в протестах.

С националистами разобрались, теперь про "ядро". Сразу после выборов Тихановская уехала из Беларуси, главным организатором первых митингов, насколько я понимаю,
была [Колесникова](https://ru.wikipedia.org/wiki/Колесникова,_Мария_Александровна). 
В начале сентября её арестовали при [странных обстоятельствах](https://www.interfax.ru/world/724995).
После этого вся организация для меня выглядела так: "каждое воскресенье люди ходят где-то по центру своих городов, маршрут публикуется в telegram-е NEXTA".
Вроде как [здесь](https://www.rbc.ru/technology_and_media/29/08/2020/5f4622ee9a79474bcff67273) он говорит об организации шествий, но там пол часа видео, я не смотрел.
Так или иначе он, Тихановская, Латушко и менее публичные люди организовывают и развивают движение против Лукашенко.
Супруги Цепкало видимо не особо активны, во всяком случае я о них давно не слышал.
Все перечисленные люди критериям националистичности не соответствуют; вообще эта группа объединилась после недопуска трёх популярных кандидатов (путём ареста двух из них),
а так-то вполне был [кандидат](https://be.wikipedia.org/wiki/Сяргей_Уладзіміравіч_Чэрачэнь), афилированный с "националистической" (согласно вики) партией, он ни с кем не объединялся, участвовал в выборах.

Ещё "ядром" протестов можно считать наиболее активных людей, к-ые не являются при этом организаторами протестов.
Кто не только ходит на шествия, но и регулярно раздаёт листовки, печатает и развешивает объявления в подъездах, клеит стикеры, вывешивает флаги, рисует плакаты, делает ролики, клипы и прочий фан-арт,
организовывает дворовые встречи, распространяет новости или например [взламывает трансляцию ТВ](https://reform.by/167039-ocherednoj-vzlom-sajty-bt-i-ont-pokazali-izbienija-demonstrantov).
Кто на шествиях начинает кричалки, предлагает, куда идти. Кто дежурит у тюрем и изоляторов.
Я не знаю, насколько эти люди организованы между собой и насколько они связаны с "политическим" ядром.
Думаю, что почти не связаны, просто у этих людей сильнее прокачано лидерство, поиск пути, первая помощь, ну или грамотность видимо.


## Почему уезжают в Польшу/Литву/Украину, а не в Россию?
* На территории СНГ существует [межгосударственный розыск](https://cis.minsk.by/page/show?id=6554).
Вроде бы если представители одной страны добавляют туда человека, то его будут разыскивать на территории всех стран СНГ.

* В Россию тоже едут. [Вот например крупный российский бизнесмен предложил оплачивать обучение в РФ для двухсот лучших отчисленных студентов](https://www.rbc.ru/society/11/11/2020/5fac12c79a794797b6fca8e6).

* [Правительства Польши](https://www.gov.pl/web/poland-businessharbour-ru/polish-goverments-programme) и 
[Украины](https://www.president.gov.ua/ru/news/prezident-pidpisav-ukaz-pro-zahodi-iz-zaluchennya-it-fahivci-64249) стимулируют этот переезд.
Помимо этого утверждается, что у стран ЕС есть обязательства по приёму беженцев и правительство Польши предпочитает принимать людей из Беларуси, а не из условной Сирии из-за большей культурной близости.
Не знаю, насколько это так и засчитываются ли приехавшие из Беларуси в качестве беженцев.

* Кмк, россияне могут недооценивать связи жителей Беларуси с Литвой или Польшей. Граница Польша/Литва ↔ Беларусь в той же степени проходима, что и граница Россия ↔ Беларусь.
От Минска до Вильнюса меньше 200км (да даже Рига, Варшава, Киев ближе, чем Москва), в докоронавирусную эпоху туда-обратно вполне себе ездили на 1 день, плюс из Вильнюса активно летали лоукостеры.
В Польшу например ездили на "закупы" - некоторые категории товаров были там настолько дешевле, что выгодно было съездить туда и купить.
При этом польские организации (как оказалось, раньше не знал) довольно активны в Беларуси - организуют курсы изучения языка,
всякие совместные танцевально-певческо-рисовательные мероприятия (ну и религиозные поездки тоже).
Людям, знающим белорусский язык, относительно несложно начать воспринимать польский. Пересечения с литовским языком тоже есть, но не знаю, насколько они сильны.
Украина, понятно, ближе по культуре, чем Польша или Литва и с языком проблем нет. Вроде бы считается, что средний уровень жизни в Литве ниже, чем в Беларуси, а в Польше выше.


## Известные люди, выступившие за или против Лукашенко
В какой-то момент Лукашенко сказал, что протестующие - алкоголики, наркоманы, проститутки, тунеядцы 
([фрагменты](https://www.youtube.com/watch?v=9A2LcdgPRZw) и [упоминания](https://www.the-village.me/village/city/react/283809-poslanie-reaction)).

Во-первых протестующие посчитали, что это можно использовать как девиз и часто на шествиях можно слышать перекличку

    Алкоголики здесь? - Здесь!
    Наркоманы здесь? - Здесь!
    Проститутки здесь? - Здесь!

Во-вторых как опровержение многие известные люди, а также группы людей, про к-ых очевидно, что они вряд ли алкоголики-наркоманы-проститутки, публично выступили против Лукашенко. Например:
* [Светлана Алексиевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/Алексиевич,_Светлана_Александровна) - лауреат Нобелевской премии по литературе.
Весьма активная участница движения против Лукашенко, член [Координационного совета](https://ru.wikipedia.org/wiki/Координационный_совет_белорусской_оппозиции).
* [Сотрудники МехМата БГУ](https://www.youtube.com/watch?v=qDaMudDe66k)
* Команда КВН "Дети Тьюринга":
    * [меняют пластинку](https://www.youtube.com/watch?v=rQOQfqqm7I0)
    * [Чей Крым?](https://youtu.be/XKuaVd3hLCk?t=8) Это выступление не относится к протестам и было раньше, просто оно наиболее известное.
* [медики из Витебска](https://www.youtube.com/watch?v=h81tXHQ719w)
* [работники театра им. Янки Купалы](https://www.youtube.com/watch?v=XRrOmxcjFKM)
* [открытое письмо спортсменов против Лукашенко](https://sos-by.team). По состоянию на 03.2022 подписанты скрыты. Частично см. [здесь](https://www.pressball.by/pbonline/other/87900).

В поддержку Лукашенко тоже высказалось много известных людей (хотя я не слышал, чтобы сторонников Лукашенко обвиняли в каком-то асоциальном поведении). Самые известные:
* [Клип "Любимую не отдают"](https://meduza.io/feature/2020/09/18/kirkorov-baskov-gurtskaya-i-esche-poltora-desyatka-artistov-speli-pesnyu-v-podderzhku-lukashenko-teper-ih-sprashivayut-skolko-stoit-sovest) с участием российских и белорусских певцов.
По тексту клипа непонятно, что он "за Лукашенко", там нет ничего про выборы или протесты, но по контексту - понятно.
* [Михаил Финберг](https://nn.by/?c=ar&i=261091&lang=ru) - самый известный белорусский дирижёр.
* [открытое письмо спортсменов за Лукашенко](http://athletes.by).
UPD 2022: сайт нынче, вероятно принадлежит другим людям, список можно посмотреть, например, [здесь](https://web.archive.org/web/20210721104156/http://athletes.by/podpisi/).

Отдельно отмечу шахматы. Против Лукашенко выступило порядочно шахматистов, самые известные:
* Владислав Ковалёв ([забавные обстоятельства](http://chess-news.ru/node/27417)), Сергей Азаров, Андрей Жигалко. Это соответственно №1, №2 и №6 белорусского рейтинга.
* председатель белорусской федерации шахмат [Анастасия Сорокина](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сорокина,_Анастасия_Викторовна).
Интересно, что она не уволена, хотя есть [нюансы](http://chess-news.ru/node/27446). UPD 2022: уволена, новым руководителем федерации [стал](http://chess-news.ru/node/28533) некто Сычук.
В связях с шахматами не замечен, зато из охраны Лукашенко.

В "провластном" списке самые титулованные:
* Генриэтта Лагвилава - WGM, т.е. женский гроссмейстер
* Владислав Каташук - мастер FIDE. Утверждает, что [не подписывался](https://sport-podpis.club) и вот [его сайт](http://brestchess.ucoz.ru).
* Вячеслав Зарубицкий - мастер спорта. [Активный участник автопробегов за Лукашенко](https://by.tribuna.com/chess/1088690584.html)
и попутно вице-президент той же самой белорусской федерации шахмат, где председатель - Сорокина.

Кажется, между шахматистами и руководством федерации есть ещё и неполитические конфликты.
Вообще различие во взглядах, плавно переходящее в срачи государственных а то и международных масштабов, - типичное для шахматного мира состояние и достойно отдельной статьи.
При выяснении отношений правда умудряются обходиться без дубинок и пуль, а
[некоторые потом ещё и передачки своим бывшим оппонентам в тюрьму носят](https://www.sport-express.ru/chess/reviews/anatoliy-karpov-v-sizo-k-kasparovu-miliciya-menya-ne-pustila-1241491/).

Самая известная белорусская спортсменка (и вероятно второй по известности гражданин Беларуси) - Домрачева - по сути отмалчивается.
Она что-то писала в соц.сетях против насилия, но ничего за/против Лукашенко.


# про флаг
Один из символов протестующих - бело-красно-белый флаг (по-белорусски - бел-чырвона-белы, дальше я буду использовать аббревиатуру БЧБ).
Про него много статей, постов, обсуждений в интернете и из-за этого кажется, что все считают выбор флага принципиально важным.
Камень преткновения - использование этого флага коллаборационистами во время войны.
Соответственно сторонники Лукашенко говорят, что "фашисты использовали этот флаг, следовательно все, кто его используют, тоже фашисты",
а сторонники БЧБ возражают в духе "это древний символ тех времён, когда Беларусь была великой, а не частью Российской империи/СССР, мы не виноваты, что кто-то там его использовал".

Я видел только одну нейтральную [статью](https://warhead.su/2020/08/21/otkuda-poshyol-belorusskiy-belokrasnobelyy-flag) на тему флага, к-ую могу хоть как-то рекомендовать к прочтению.

Тезисно то, что мне кажется важным касательно флага:
1. Есть много людей, к-ые не ассоциируют себя с этим флагом, но против Лукашенко.
На шествиях были люди как с красно-зелёными флагами (правда скорее в августе-сентябре), так и с двумя флагами сразу (как минимум вплоть до середины ноября).
1. Почти нет людей, которые за Лукашенко и за БЧБ флаг одновременно.
1. Думаю, есть много людей, которые против Лукашенко **И** против БЧБ флага **И** не участвовали в протестах именно из-за отрицательных ассоциаций с флагом.
1. Люди, использующие бело-красно-белый флаг **не фашисты**. Подозреваю, что это как-то связано с тем, что фашизм/нацизм крайне непопулярен в Беларуси.
Серьёзно, кто-то думал, что в Беларуси появились и развились десятки/сотни тысяч фашистов? - Тогда у Вас наверняка есть весьма серьёзные претензии к тому руководству страны, которое или проморгало это или потворствовало.
1. Меня вполне устраивает красно-зелёный флаг, но не устраивает подделка результатов выборов, насилие для удержания власти, беззаконие.
Я воспринимаю флаг как условный/отличительный знак, а не как священную корову и по большому счёту мне всё равно, какой будет.
На гербах России, Испании, Великобритании и некоторых других развитых стран вообще символы царской власти
(тут мне нравится подход Франции - ["У Французской Республики нет официального герба, так как герб всегда ассоциировался с монархией"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_Франции)),
а на американских долларах - [in god we trust](https://ru.wikipedia.org/wiki/In_God_We_Trust).
Кмк самый главный фактор за сохранение красно-зелёного флага - экономический (переделать флаги на всех гос. учреждениях, перепечатать учебники и т.п.).
Вообще нет никакого закона, что у страны должен быть ровно один флаг - можно сделать [два](https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Филиппин) или вообще отменить флаг как официальный символ.


## Правда, что под этими флагами [Хатынь](https://ru.wikipedia.org/wiki/Хатынь) сжигали?
Я нашёл одну статью, где [это утверждается](https://www.eg.ru/society/938735-oppoziciya-v-belarusi-ispolzuet-simvol-palachey-hatyni/).
В ней содержатся напрямую лживые утверждения, а в вики-статье про Хатынь ничего про флаг не сказано. Итого скорее нет, я не нашёл свидетельств, что это так.


## Откуда сразу после выборов вдруг взялось так много БЧБ флагов? Среди них были гигантские, а это же очень дорого. Если бы их производили в Беларуси, это было бы заранее заметно.
Наверно была какая-то организация, к-ая тайно их распространяла, что является свидетельством иностранного вмешательства.
* Со слов моей знакомой, к-ая занимается продажей белорусских тканей в Беларуси, заказы на белую и красную ткань в августе выросли кратно.
* Я лично видел как самосшитые флаги (видны стежки, наложение белых и красных полос), так и флаги заводского производства, так и  флаги, к-ым явно несколько лет (выцветают).
* Эти флаги свободно продавались в магазинах. Самый известный - [symbal.by](https://symbal.by/products/sciahi/).
[Занятная история с его закрытием за пару недель до выборов](https://tjournal.ru/by/181351-magazin-symbal-by-zakryvaetsya-u-magazina-sobralas-ochered-nachalis-zaderzhaniya)

## про белорусскую беду - LG, Канаду, пастилу
* [LG](https://euroradio.fm/ru/v-minske-zaderzhali-parnya-za-bchb-yashchik-ot-televizora-lg)
* [Канада](https://euroradio.pl/ru/obyasnyal-chto-lyubit-hokkey-no-poluchil-15-sutok-iz-za-flaga-kanady-v-okne)
* ["зефирка"](http://web.archive.org/web/20210505210949/https://news.tut.by/society/706120.html)
* [про помидоры со сметаной](https://reform.by/279588-pomidory-so-smetanoj-tozhe-beloe-s-krasnym-stal-izvesten-geroj-novogo-protestnogo-mema)

# прочее

## Лукашенко сохранил промышленность, а придёт кто-то другой и неизвестно, что будет.
Про "других" конечно неизвестно, с другими всегда так. А вот с сохранением промышленности есть нюансы.
Я не особо слежу за экономикой и с первого взгляда мне казалось, что всё более-менее ок - тракторы по Москве ездят, молочка продаётся, IT развивается, АЭС достраивается.
Я приведу несколько тезисов, к-ые говорят в пользу того, что не всё ок, но причина протестов не в том, что людям есть нечего, а в подделке результатов выборов, насилии и беззаконии.
* Сколько себя помню, белорусское правительство постоянно берёт у кого-то кредиты, потом выпрашивает отсрочки, потом берёт кредиты для погашения кредитов и т.п.
* Часто сохранение предприятий проводилось за счёт того, что убыточному предприятию давали немного денег.
Убыточным оно от этого быть не переставало - денег хватало на то, чтобы погасить долги, но ни на какую модернизацию денег не оставалось. Дальше всё повторяется по кругу.
* Несколько раз я слышал истории следующего вида "иностранец начал какой-то бизнес в Беларуси, вложил в него деньги.
Через несколько лет бизнес стал прибыльным и вскоре был продан/передан белорусским государственным структурам.
Иностранец уезжает из Беларуси и говорит, что продал/передал свой бизнес под давлением/из-за угроз".
    * [ОАРЗ](https://safaniuk.livejournal.com/90267.html)
    * [несколько примеров по мотивам свежих случаев](https://news.zerkalo.io/economics/7537.html)
* [БПС-Сбербанк](https://ru.wikipedia.org/wiki/БПС-Сбербанк) - продано сбербанку.
Лучше б сожгли там всё, [хуже сбербанка только чума](https://tsargrad.tv/articles/gref-vo-vremja-chumy-sberbank-pozhiraet-nashi-dengi_282896) (ссылка на ненейтральную статью).
* [Белтрансгаз](https://ru.wikipedia.org/wiki/Газпром_трансгаз_Беларусь) - продан газпрому. Мне не очень понятно, зачем правительство продаёт **очень прибыльные** компании.
Кстати [Белгазпромбанк](https://ru.wikipedia.org/wiki/Белгазпромбанк), председателем правления которого был [Бабарико](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бабарико,_Виктор_Дмитриевич),
тоже продан газпрому, хотя этот банк правда не был государственным.
* Лет 10 назад Лукашенко поручил сделать производство ЖК-телевизоров в Беларуси. Сроки были заведомо нереалистичные, но в назначенный срок телевизор был показан по телевизору.
Оказалось правда, что белорусский там только наклеенный поверх оригинального шильдик. Кажется, [вот](https://www.yaplakal.com/forum2/topic264374.html) этот телевизор.
* Какую-то часть денег Беларусь получала от реэкспорта нефти/газа из России в Западную Европу.
Начиналось это с простых схем вида "покупать больше, чем надо, по цене как для Смоленской области, а продавать дороже", потом усложнялось.
Постепенно российское правительство "прикрывало лавочку", сейчас цена как международная или близка к ней.
* [Декрет о тунеядстве](https://ru.wikipedia.org/wiki/Декрет_о_предупреждении_социального_иждивенчества).
Если вкратце - придумали налог для тех, кто не работает (и, соответственно, не платит налог с доходов).
* Работников гос. учреждений иногда принуждают к чему-то за рамками служебных обязанностей и в нерабочее время. Например то, с чем сталкивалась мама:
[обязательная подписка на газеты](https://spring96.org/ru/news/91746), участие в каких-то спортивных мероприятиях, покраска заборов/бордюров/и т.п. (в связи с чьим-нибудь визитом).
С одной стороны это не самое страшное и казалось бы можно уволится и найти другую работу,
но в Беларуси доля государственных компаний слишком велика, а в небольших поселениях найти другую работу сложно.


## Про отключение от интернета, блокировки сайтов.
Сразу после выборов в Беларуси на несколько дней был отключен интернет. Полностью. По всей стране.
Потом каждое воскресенье отключали мобильный интернет в Минске (с утра или с обеда и до вечера, как минимум до середины ноября). Это
* сильное свидетельство махинаций.
* неправомочно. Люди заплатили за доступ в интернет. У правительства нет оснований встревать во взаимоотношения людей и провайдеров.
* некоторый удар по экономике.
* доказательство того, что Лукашенко - лжец. 
Он утверждал, что [" ... если интернет плохо работает, это не наша инициатива, это из-за границы"](https://www.belta.by/president/view/lukashenko-internet-v-belarusi-otkljuchajut-iz-za-granitsy-eto-ne-initsiativa-vlasti-402299-2020/).
В то же время [о планируемом отключении было известно уже 8 августа](https://www.mk.ru/politics/2020/08/08/sotovaya-kompaniya-podtverdila-otklyuchenie-vsey-svyazi-v-minske.html).
Да и из общих соображений, из [схемы магистральных каналов](https://beltelecom.by/about/communication-networks/primary-network) видно, что в каждую из стран-соседей идёт минимум 2 магистральных канала.
Перекрыть их все извне одновременно практически невозможно. Устроить атаку пакетами на какой-то центральный узел связи можно, но разбираться с такой проблемой дольше нескольких часов нельзя.
См. также качественный [отчёт](https://netblocks.org/reports/internet-disruption-hits-belarus-on-election-day-YAE2jKB3) о характере блокировки.
Примечательно, что впоследствии интернет уже [полуофициально](https://www.a1.by/ru/company/news/o-rabote-mobilnogo-interneta-3g-v-minske/p/rabota-mobilnogo-interneta-3g)
отключали гос. органы, а не "из-за границы".

Независимо от этих отключений блокируется доступ к новостным сайтам. [Возможно уже не актуальный список](https://news.tut.by/society/697901.html).


## Что в России говорят о ситуации в Беларуси?
Много известных людей выступили против насилия, некоторые выступили против режима Лукашенко.
Самый активный, кажется, Макаревич - он организовывал [partizan fest](https://vk.com/partizanfest_by), выступал на радио.

[российский блоггер об общении с ОМОНом в начале протестов](https://www.youtube.com/watch?v=SqKotztzZnU)

[группа выпускников и сотрудников МГУ](https://doxajournal.ru/uni/stop_lukashenkos_professorship)

В поддержку Лукашенко выступили Путин ([выдав Лукашенко кредит](https://meduza.io/paragraph/2020/09/14/o-chem-vladimir-putin-i-aleksandr-lukashenko-govorili-pod-kamery-na-peregovorah-v-sochi)),
Киркоров, Басков и примкнувший к ним [Моргенштерн](http://www.rap.ru/news/13910).

Мне кажется, что средний белорус знает об известных россиянах, выразивших своё отношение к происходящему в Беларуси, больше меня.

Что думает среднестатистический житель среднестатистического российского города, я не знаю.
Кажется, сейчас довольно сильно разделяется мироощущение, в зависимости от того, получает ли человек новости только из СМИ, подконтрольных правительству, или нет.

Наверно много кто считает, что Лукашенко сохранил промышленность, не допустил олигархии, разрухи, бандитизма как в России в 90-ых, поэтому он хороший президент.

Думаю, довольно много людей считают, что подделка результатов выборов - не такое уж большое нарушение.
Кстати, а если бы Вы узнали, что кандидат, к-ый вам симпатичен, подделывает результаты выборов, Вы бы перестали ему симпатизировать? Я - да.

Для большинства есть два принципиальных момента - насилие и отношение протестующих к русским. Думаю, это заметно про предыдущим вопросам.


## А почему ты вообще в этом участвуешь? Ты же живёшь в России, какая тебе разница? (этот вопрос был адресован мне лично)
Сначала я приехал в Минск на посмотреть, кто там прав, кто виноват, понял, что протестующие - адекватные люди.
Поговорил со знакомыми, почитал новости, сходил ещё на одно шествие и постепенно пришёл к тому, что руководство Лукашенко - неприемлемо.

Мне не нравятся многие крупные изменения в России, например:
* правительство поддерживает развитие религий, особенно христианства и ислама.
Выделяет деньги на строительство храмов,
[религии учат в школе](https://tjournal.ru/internet/148159-u-ateistov-net-nravstvennosti-v-tvittere-rasskazali-kak-vyglyadyat-shkolnye-uroki-svetskoy-etiki-na-samom-dele).
* развитие "силовиков" - появилась Росгвардия, которая как ещё одна полиция, только совсем непонятно, зачем нужна.
ЧОПовцы, досмотры в метро, камеры видеонаблюдения, заборы - всего этого слишком много. Развитие массовой слежки, как минимум в Москве и Московской области.
* Много раз принимались абсурдные законы. Недавнее голосование по поправкам в конституцию - профанация как минимум потому, что свели несколько несвязанных изменений под одну галку,
в чём не было никакой необходимости. Вот несколько примеров абсурда только из IT:
    * 2010 налог на болванки имени Мигалкова
    * 2012 [деятельность Роскомпозора](https://ru.wikipedia.org/wiki/Блокирование_Википедии_в_России), попытки блокирования доступа к сайтам
    * 2016 "законы" Яровой
    * 2020 [про обязательную установку программ на личные смартфоны](https://habr.com/ru/news/t/529466/)
    * Чтобы было не так обидно - в США вообще [некоторые числа запретили](https://ru.wikipedia.org/wiki/Незаконное_простое_число)
    (ОПАСНО! Не переходите по этой ссылке, если Вы в США, там вас ждут ... *числа*).

Смена власти в Беларуси - хоть какой-то шанс сделать нормально. Обычно новая власть оказывается менее закостенелой.
В основах законов должна быть аксиоматика, логическая непротиворечивость и свойство справедливости, надо стремиться к невозможности истолковать законы разными способами
(не уверен, что эти пункты были в чьей-то избирательной программе,
но м.б. хоть [за слова и идеи не будут в тюрьму сажать](http://web.archive.org/web/20210506154049/https://news.tut.by/society/711625.html?tgv)).


## Что ещё почитать про ситуацию в Беларуси?
Почитайте лучше
* [Гарри Поттер и методы рационального мышления](https://hpmor.ru)
* [Как не ошибаться. Сила математического мышления](https://duckduckgo.com/?q=как+не+ошибаться+элленберг+fb2&t=h_&ia=web)
* UPD 2022: [эксперимент Аша](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперимент_Аша), [эксперимент Милгрэма](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперимент_Милгрэма)

# Что делать?
Я не являюсь опытным революционером, наверно Тихановская, NEXTA и компания что-то пишут на эту тему, почитайте в первоисточнике.
UPD 2022: Один из основателей NEXTA задержан и/или арестован [при занятных обстоятельствах](https://ru.wikipedia.org/wiki/Инцидент_с_посадкой_Boeing_737_в_Минске).

* Начиная где-то с декабря 2020, протестующих всё чаще преследуют по уголовным статьям, так что довольно важно **не попадаться**.
* Конвертировать деньги в евро/доллары. Независимо от ваших политических взглядов. В принципе в Беларуси всегда так и делали.
* Не хранить деньги в белорусских банках. UPD 2022: и в российских тоже.
* Одна моя знакомая учительница по математике предлагала следующий метод решения задач "не знаешь, что делать - делай, что можешь".
Иногда метод работал - ты раскрывал скобочки, как-то перегруппировывал слагаемые - и что-то упрощалось;
в геометрии высчитывал длины всех возможных отрезков и величины всех углов - и опять где-то оказывалось нужное тебе соотношение.
К сожалению метод работает по большей части для простых задач.
* На предприятиях, афилированных с Лукашенко, в судах - [Итальянская забастовка](https://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянская_забастовка).
* [несколько разных проектов, посвящённых как описанию событий, так и противодействию Лукашенко](https://github.com/free-belarus).
Можно посмотреть, но там почти всё тезисно, нет ссылок на источники, вроде бы есть перевирания и эмоции иногда превалируют над фактами.

# смехуечки и мемасики
Текст выше мог ввести вас в депресию, уныние, отчаяние или даже вызвать суицидальные желания.
К тому же люди нынче уж не те, что прежде, и привыкли читать текст с картинками, а то и текст картинками.
Этот раздел, кроме прочего, призван устранить возникший буквенно-картинковый дисбаланс.
Если вдруг Вы перешли сюда, не читая основную часть, то читайте текст с начала.

* [Панорама](https://panorama.pub) - сайт с пародийными новостями, которые не всегда отличишь от настоящих.
* [грустный Коленька](https://twitter.com/sadmikalai). Большинство постов там содержат отсылки к актуальным событиям, если Вы не следите за новостями, может быть непонятно, о чём речь.
* [викицитатник Лукашенко](https://ru.wikiquote.org/wiki/Александр_Григорьевич_Лукашенко). Смешной.
* [смешные реакции на перехваченный разговор об отравлении Навального](https://varlamov.ru/4016212.html)
* [Весь мир будет встречать Новый год в 00:00, а беларусы в 23:34](https://twitter.com/mariapugachjova/status/1333704576390881280?s=20).
* Один мой знакомый высказал мысль, что "на Новый год или все будут в бело-красных шапках или вообще никто".
* На территории Белоруссии родились президенты Израиля Хаим Вейцман, Залман Шазар и Шимон Перес, таким образом на территории Белоруссии родилось больше президентов Израиля, чем президентов Белоруссии.
* Лозунги - кричалки. 
    * Жыве, Беларусь! (самый популярный. Мне он не особо нравится, т.к. не несёт конкретики)
	* Верым, можам, переможам!
	* Лукашенко, в автозак! Подварианты "[Бабу Лиду](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ермошина,_Лидия_Михайловна) в автозак!", "Автозаки в автозак!".
	* Диктатуре нету места от [Хабаровска](https://ru.wikipedia.org/wiki/Протесты_в_Хабаровском_крае) до Бреста!
	* Хабаровску привет!
	* Пошёл. Вон. Ты и твой ОМОН!
	* Далучайся! // Однажды, когда подходил дворами небольшой группой к [площади Перемен](https://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Перемен) услышал реплику - "я думаю, здесь все уже далучылiсь".
	* Смотри в окно, а не в телевизор!
	* Выйди, посчитай!
	* Я, выхожу!
	* Уходи! (иногда основная группа людей скандирует "Уходи! Уходи!", а другая вставляет обращение "крыса" между словами)
	* Протест заглохнет, когда диктатор сдохнет!
	* Не забудем, не простим!
	* [Вам никто не даст!](https://www.youtube.com/watch?v=QOshMKmW_dU)
	* Саша нам не нужен, мы идём по лужам!
* Плакаты. Одно из самых запоминающихся проявлений протестов. Было очень много - иногда с юмором, с разными отсылками. 
	* [За союзное государство без Путина и Лукашенко](/pic1.jpg)
	* Ростов-папа чакае бацьку
	* один за всех и все против одного
	* Тематические:
		* я на ДР к БЫВШЕМУ
		* [Каскад](https://www.the-village.me/village/city/dezhurniy-po-gorodu/285287-bchb-vostorg), молодцы!
		* [Дзякуй Кацу за працу](https://twitter.com/max_katz/status/1302743062528098304)
	* большой сборник фотографий с плакатами:
	[1](http://safereactor.cc/post/4485801)
	[2](http://safereactor.cc/post/4494898)
	[3](http://safereactor.cc/post/4503662)
	[4](http://safereactor.cc/post/4512718)

# @TODO
Использование [армии](https://sputnik.by/incidents/20200812/1045428266/Vlasti-Bresta-podtverdili-privlechenie-desantnikov-dlya-sderzhivaniya-protestov.html) и военной техники

внутренние войска, курсанты на охране памятников

Использование "тихарей" - "прокси". Нет способа отличить бандитов от милиции.
